Chelsea bate cu 2-1 la Manchester și trece pe primul loc
Meci dramatic la Manchester. United și Chelsea au oferit o partidă superbă. @ Echipa lui Ferguson era pe primul loc înaintea acestui meci.  Absența lui Rooney a contat enorm.  Meciul a fost transmis la televizor pe Eurosport 2.

Manchester United: Van der Sar - Gary Nevilla, Rio Ferdinand, Vidic, Evra - Valencia, Fletcher, Giggs, Scholes, Park - Berbatov
Chelsea: Cech - Ferreira, Alex, Terry, Zhirkov - Cole, Deco, Lampard, Mikel, Malouda - Anelka

- Lovitură liberă pentru Manchester. Van der Sar se duce în atac. Mingea nu îl găsește. Poarta este goală. Chelsea nu poate să profite. ARBITRUL FLUIERĂ FINALUL. 1-2 pentru Chelsea. Echipa lui Lampard este pe primul loc. 

- Manchester atacă fără oprire în căutatea lui 2-2. Ferguson privește calm de pe bancă. 

- Berbatov ratează  șansa de 2-2. Șutul său este puternic, dar Cech este pe minge. 

- United nu stă prea mult pe gînduri și răspunde! Nani face o cursă stînga și centrează în forță. Cech își întinde brațul, deviază mingea, aceasta întîlnește pieptul lui Macheda (81). Acesta e golul de 1-2.

- Drogba își face simțită prezența pe teren în minutul 79. Înscrie golul de 2-0. Reluările arată că atacantul lui Chelsea a plecat din poziție de offside, 

- Manchester caută mai multă viteză. Nani își face apariția pe gazon. După numai cîteva minute United cere un penalty. Arbitrul nu dă nimic. Doar corner.

- Din minutul 69, alte probleme pentru United. Drogba intră pe teren și iese Anelka. 

- Băieții lui Ferguson și-au dat drumul la joc. Cech începe să își facă simțită prezența. Berbatov trimite o lovitură de cap peste bară. 

- United domină, dar nu reușește să construiască o fază periculoasă. Chelsea este acum pe primul loc. 

- Manchester pare mai inspirată în această a doua repriză. Pasele merg mai bine. Nici Chelsea nu are aceeași posesie. 

- Ferreira reușește să intre în careul lui Manchester United, dar acolo nu a știut ce să mai facă. A avut o execuție neclară: nu a șutat, dar nici nu a reușit să paseze. Mingea a trecut pe lîngă poartă.

- WOW. Terry intră destul de dur la Berbatov. Lovitura liberă nu aduce nimic nou pe tabelă. Mingea fost respinsă din careul lui Chelsea. Arbitrul se face auzit după ce fluieră finalul primei reprize. Manchester - Chelsea 0-1. 

- Berbatov primește o minge perfectă de la Park. Atacantul nu reușește să se descurce în careul lui Chelsea deși era într-o poziție favorabilă. Lampard a rezolvat faza.

- Chelsea nu prea lasă spații pentru jucătorii lui Manchester. Aceștia parcă îl așteaptă pe Rooney să inventeze un șut genial. Din păcate pentru ei, atacantul englez nu are cum să îi ajute prea mult din tribună.

- Rooney nu e singur în tribună. Ashley Cole și Essien privesc și ei partida de la distanță. Cei doi fotbaliști se amuzau, ajutați și de scorul de pe tabelă. 

- Park cere un penalty. Arbitrul nu acordă nimic. 

- Wayne Rooney privește din tribună cum echipa sa nu reușește mare lucru în primele 20 de minute ale partidei.

- Joe Cole marchează un gol superb în minutul 19. Malouda pătrunde pe stînga, pasează în careul mic, Joe Cole apare și înscrie cu călcîiul. Un gol fabulos. Van der Sar nu a avut nici o șansă.

- Acțiune bună pe partea dreaptă a apărării lui Chelsea. Evra ajunge la finalizare, dar șutul său nu are cum să îl învingă pe Cech. 

- Vidici îi „ajută” pe cei de la Chelsea să ajungă la poartă. Joe Cole nu reușește să prindă un șut bun. Van der Sar a prins fără emoții.

- Berbatov beneficiază de o minge bună în careul lui Chelsea, dar atacantul reia slab cu capul. Cech nu a trebuit să intervină, mingea a trecut mult peste poartă. 

- Chelsea are un început mai bun de partidă. Reacția lui Manchester a venit din partea lui Berbatov care a driblat cîțiva jucători, a intrat în careu, dar nu a reușit să dea mingea unui coleg.
